---
title: 网络设备
published: 2026-07-10
updated: 2026-07-16
draft: false
description: 常见网络设备
image: ""
tags:
  - 网络设备
  - 路由器
  - 交换机
  - 集线器
  - 网桥
  - 中继器
category: 数据通信
pinned: false
comment: true
author: Ziddzide
---

# 网络设备

在计算机网络中，存在着各种网络设备，每个设备负责一项特定的任务。缺少这些组件，计算机网络就无法正常运行。因此，了解网络设备的任务和功能有助于解决网络问题并识别安全漏洞。这样，就能迅速采取行动，找到解决方案。本部分培训将介绍IT网络中的网络设备相关信息。  

### 交换机

根据 OSI 模型，交换机是网络设备中的一种，工作在二层（数据层）。然而，一些具有更易于管理功能的交换机则工作在三层（数据层）。交换机是互连设备，用于连接需要接入网络的节点。交换机的尺寸会根据其端口数量而有所不同。  


交换设备仅将来自源端口的数据传输到目标端口，因此其数据传输不会对网络性能产生不利影响。在安全性方面，它能防止属于双方的数据泄露给第三方，从而在一定程度上提高了数据安全性。  

### 路由器

根据 OSI 参考模型，路由器是位于第三层（网络层）的网络设备之一。路由器是一种功能强大的数据包路由设备，内置操作系统（IOS，即互联网操作系统）。它通常部署在两个计算机网络之间，例如 LAN-LAN 连接和 WAN-LAN 连接。路由器最基本的功能是数据包路由，通过它，网络可以彼此隔离（网络分段）。换句话说，它是分隔不同计算机网络的设备之一。路由器是一种可配置的设备。  

### 中心

根据 OSI 参考模型，集线器是工作在第一层（网络层）的网络硬件之一。集线器结构非常简单，是用于连接需要接入网络的计算机的设备之一。  

### 中继器

根据 OSI 参考模型，中继器是工作在网络第一层（物理层）的设备之一。中继器只有两个端口。这两个端口将接收到的信号转换成输出信号，并将其传输到目的地。它可以增强微弱的信号，从而实现更远距离的数据传输。中继器类似于集线器，但端口数量少于集线器。  


### 网桥

根据 OSI 参考模型，网桥是运行于网络第二层（数据层）的一种网络硬件。网桥通过连接两个计算机网络来执行数据包路由。虽然它的功能与路由器类似，但它是一种非常简单的设备，端口数量也比路由器少。此外，由于网桥工作在第二层，因此它与路由器有所区别。网桥可用于局域网之间的连接。  

### 家用路由器

调制解调器通常是一种小型网络设备，它集成了交换机等多种设备的功能，并内置小型操作系统。调制解调器通常用于家庭网络，用于接入互联网。它可能带有一个或多个端口。此外，在支持无线功能的调制解调器中，还可以通过无线设备与调制解调器连接，从而提供互联网连接。  

### 防火墙

根据 OSI 参考模型，防火墙是运行在第四层（网络层）的网络设备之一。防火墙对于位于互联网（被认为是不安全的网络）和现有网络之间的网络硬件至关重要。防火墙是确保网络安全的基本网络设备之一，其任务是根据特定规则阻止或允许流量。虽然防火墙有很多类型，但最常用和最广为人知的类型是硬件网络防火墙设备。然而，仅仅拥有防火墙设备并不足以保护网络免受外部威胁，因为攻击者甚至可以渗透到设有防火墙的网络中。防火墙必须正确配置。不完整或错误的防火墙配置会对网络性能产生负面影响，并导致安全漏洞。  

### 网关

网关是网络设备中一种可以在 OSI 模型每一层工作的组件。它提供两个网络之间的互联通信，换句话说，它连接不同的网络。虽然网关的功能与路由器类似，但它与路由器的区别在于能够跨层工作。此外，网关不仅有硬件网关，还有软件网关。网关是网络中其他节点的入口。通过网关，节点可以离开当前网络，与其他网络中的节点进行通信。

# 额外的内容

[https://ziddzide.github.io/ziddzide-blog/posts/集线器交换机和路由器/](https://ziddzide.github.io/ziddzide-blog/posts/%E9%9B%86%E7%BA%BF%E5%99%A8%E4%BA%A4%E6%8D%A2%E6%9C%BA%E5%92%8C%E8%B7%AF%E7%94%B1%E5%99%A8/)

